# 第一节 AAAAAAAAA

<!-- ```{contents}
``` -->

This is some sample text.

(section-label-1-1-1)=
## Here's my first section

Here is a [reference to the intro](introduction.md). Here is a reference to [](section-label-1-1-1).

“计算传播学”这个词语的提出源于香港城市大学互联网挖掘实验室成员之间在2012年初的一次组会讨论。互联网挖掘实验室由祝建华老师在2000年创建，最初起源于香港互联网使用调查项目。祝建华老师每周都会组织实验室成员进行讨论，讨论的主要内容除了每个人的研究进展之外，还包括文献分享、经验见闻等内容。置身于这样的一个实验室当中，使得我们较早就感受到在互联网人类传播行为的研究领域里来自跨学科的学术创新。这种范式的革新确立的一个标志是2009年大卫·拉泽等人发表在《科学》杂志上的一篇名为《计算社会科学》的文章。以拉泽为首的一群来自社会科学、计算机科学、网络科学等领域的资深研究者们宣告了计算社会科学的诞生。计算社会科学以大规模数据收集和数据分析作为主要的工具，采用网络科学作为主要的研究视角，力图揭示个体和群体行为的模式。

2010年我作为博士生进入到香港城市大学互联网挖掘实验室以来，切身感受到了传播学研究者在互联网时代的身份焦虑。2012年1月，我在博客上写了一篇题为《计算传播学：宣言与版图》的短文，试图走一条计算驱动的研究道路，强调了将寻找人类传播行为的可计算基因作为计算传播学的发展使命。在更早一些时候，这篇小文章首先在一个名为《数字媒体阅读报告》的小圈子里流传。2012年2月，合作者林武来实验室交流，分享了关于Python编程基础、数据抓取、Hadoop使用等方面的知识。我们在此期间的一次组会中再次讨论了我们自己期待传播学将走向什么地方这一时代问题，并提出了计算传播（computational communication）的思路，激发了大家的进一步讨论的兴趣。在吴令飞的提议之下，计算传播学谷歌邮件组在2012年2月建立；2012年3月，计算传播学豆瓣小站正式建立；2012年底，吴令飞在多贝网上发布了一个名为计算传播学的系列课程；2014年暑假，我在腾讯实习期间，计算传播网正式建立。在此期间，我和许小可老师进行了一次讨论，我介绍了计算传播学的发展思路。当时，许小可、胡海波和张伦老师在写作一本关于社交网络上的信息传播的书，小可敏锐地觉察到他们所探索的研究范式可以采用计算传播学作为一个理论框架来进行理解，我也加入了这本书的写作。作为第一本计算传播学的图书，《社交网络上的计算传播学》于2015年在科学出版社正式出版。

Here is a reference to [first section](section-label-1-1-1).

(section-label-1-1-2)=

## Here's my second section

2014年之后，计算传播学开始步入学科建制化的发展阶段。南京大学新闻传播学院计算传播学实验中心经过半年多的筹备在2015年2月成立；2016年1月国际传播学会（ICA）计算方法兴趣小组建立；2016年9月25日第一届计算传播学论坛在南京成功举办，此次会议的主题是“计算传播时代”，旨在让人们认识到基于互联网传播产生的数据和互动性正在变革我们对人类传播行为的认知，传播学研究面临着新的问题与挑战，以人类传播行为的可计算性基础为研究中心的计算传播学为传播学的发展提供了更广阔的空间与可能性；2017年9月14日，第六届全国社会媒体处理大会（SMP2017）在北京举办，张伦和我一起在SMP讲习班介绍了《计算社会科学视角下的计算传播学》，此次会议还设有计算传播学分论坛；2017年9月22-24日，第二届计算传播学论坛暨工作坊在南京大学成功举办。 2017年计算传播学工作坊为期一天半，分为两个子题并行进行，分别为“信息传播的网络分析”(Network Approaches to Information Diffusion)和“文本数据处理方法”(Processing Text Data)。前者定位为高级程度，聚焦于计算传播学研究中的一个核心而又困难的题目，以探讨研究设计、理论模型、数据要求、方法选择等问题为主、操作问题为辅，适合已掌握基本方法并有一定研究经验者。后者定位为入门程度，介绍用于文本数据处理的各个步骤上的方法、工具、算法等，含有众多动手操作。这次工作坊“信息传播的网络分析”部分由张子柯和王成军主讲《网络信息传播基础》、许小可讲《网络信息传播实证研究》、胡海波和阮中远讲解《网络信息传播模型》，“文本数据处理方法”部分由张伦主讲《文本分析的基本步骤与方法》、王成军介绍《主题模型》、汪臻真主讲《情感分析》。在酝酿在大数据和人工智能时代，未来的计算社会科学家更需要训练问题意识、培养计算思维、增强数据挖掘和分析的能力，而这正是本书写作的一个重要目的。
